【低価格を売りにするFC】  
  
近頃ピラティスのFC加盟を検討している方が増えていますねー  
先日の日経FCショーでもピラティス「系」やピラティス「含む」まで入れたら10社近くあったのでは？と思います。  
  
そんな中で今週のWEB面談で、FCチャンネルの支援しているラピラティス<[https://la-pilates.jp/](https://la-pilates.jp/)>の約半額で通えるマシンピラティスのFCについて相談されました。  
一応名は伏せてX社としますが、そのFC担当者の話では「これからピラティスはブームの中、価格競争になる、だから安さ！で差別化する当社が強い」と言われたとのこと。  
他社は広告宣伝費を沢山使いますが、ウチは安いのでお客さんが向こうからくるので広告の必要がない、というロジックらしいデス（笑）  
  
正直「う～ん（微妙）×100」というところですが、実際こんな考えのFCも多いんでしょうw  
  
竹村の考えとしては「これからピラティスはブームの中、価格競争になる」ここまでは80％合ってる。  
でもその後が真逆で、高付加価値サービスを提供できる=ホンモノのところ「だけ」が残る、と思います。  
価格競争も起こりますが、それに巻き込まれたところは消えていく、と思いますね。  
  
まず、FCの一般論として「低価格」をウリにするというやり方は難しいという話を。  
  
FCと低価格は相性が悪い。なぜならFCには売上に対するロイヤリティという経費があるからです。  
業態によって違いますが、売上に対して飲食なら5％、サービス業であれば10～15％、という経費は経営上かなり大きいです。  
世の中にはか5%以下の利益率でやっている商売も沢山存在します。いわゆる「薄利多売」の商売です。  
FCの場合、ロイヤリティという経費が上乗せになるので「薄利多売」の競争では不利なのです。  
  
分かりやすいので「飲食」を事例にしますが、直営主義を貫くチェーンとして有名な「サイゼリア」の正垣社長がFCにしない理由として「ギリギリの価格までメニューの値段を下げるには直営でないと無理」と言ってます。  
ロイヤリティを取れるくらいならその分メニュー価格を下げて、顧客満足度をあげよう、お客さんを呼ぼう、ということです。  
このような考え方をする競合相手があったら、FCという仕組みの店では価格競争に勝てません。  
簡単に言えばイタリアンのFCで「サイゼリア」より安い店をつくるのは到底無理で、勝負するとすれば価格ではなく「サイゼリア」にはない付加価値をウリにして「サイゼリアより高いけど断然コッチのほうがいい」という店をつくる、ということになります。  
  
次に、商売の原則として覚えておいて欲しいのですが「価格で差別化する」というのは、いちばん簡単な差別化の方法であり、誰でもできるのです。  
誰でもできる＝特別なノウハウではない、ということで、そこに価値はありません。  
もし「価格で差別化する」ということであれば、周りから「コレじゃ絶対利益出ないでしょ」と言われるくらいでないとダメです。「赤字覚悟」程度の打ち出し方なら誰でもできるのです。  
  
なので、「低価格で勝負する」FCが成立するには、他では絶対マネできない、そのFCだから原価を抑えられる仕組みと方法がのノウハウ化されていて、その方法でやることによってロイヤリティ以上の%が儲けになる、という場合のみです。  
低価格をウリに成功しているFCに「業務スーパー」がありますが、あそこはSPA（製造小売業）の追求で原価を下げる仕組みがあるから成り立ちます。  
FCチャンネル支援銘柄の「はあとねいる」は低価格をウリにしますが、あの価格で出来るのは施術時間が1/3だからです。  
同じくFCチャンネル支援銘柄の「やきとりさんきゅう」も「39円の焼き鳥」は宣伝広告費として考え、トータルで利益が出る仕組みが考えられています。  
  
X社には「X社このやり方だから低価格でできる」という他社にはない仕組み、ノウハウがあるでしょうか？例えばこのやり方でスタッフの人件費が半額で済みます、みたいな画期的なノウハウです。  
パンフレットには「低価格で選ばれる」とありますが、単純に料金を半額にすれば、倍のお客さんが集客できます、なんて考えてるとしたら臍で茶をお沸かす、レベルです（笑）  
  
「FCは集客がいちばん大事」これは間違いありません。FCに加盟して失敗するケースのほとんどは、お客がこない、本部の言った売上に届かない、です。  
ただX社の「集客の強さ」が単に他社より安い価格設定によるものだとしたら、それは「集客ノウハウがある」とは言えない、と思いますよ。  
  
今回のX社は違うと思いますが、低価格戦略のひとつの方法として「低価格に見せる」戦略というのがあります。  
FCではないですが、例としてわかりやすいのは「ジャパネットたかた」でしょう。あの「下取り◯円」「取り付け・配送無料」「分割払い手数料・金利当社負担」とかは、実は「低価格に見せ」てるだけです。  
中には本当に安いものもあるんでしょうが、多くの商品が「下取り◯円」「取り付け・配送無料」「分割払い手数料・金利当社負担」をしても、ネットの最低価格よりはかなり高いと思います。  
要は最初の設定を高くしておいて、そこから様々な特典、サービスで下げていくことで大安売りに感じてもらう、得した気分にさせる、という戦略です。  
同じ20万の冷蔵庫だとしても、最初22万の価格にしていて、そこから「下取りがあれば2万円引き！」とやったほうが得した気分、3％引き、と言われるより金利分は当社が負担します！と言われた方がお得だ！と考えてしまう層が「ジャパネットたかた」のターゲットです。  
リピーターも多いそうですから、ユーザーに「得した気分感」をかなり与えられているのだと思います。  
  
ただ「ジャパネットたかた」のような「低価格に見せる」戦略は、巧妙な動線と仕掛けがないとなかなか上手くいきませんし、何よりブランドによる安心感あってのもの。  
アレは簡単にマネできるものでなない、と思います。  
  
X社の言う「低価格戦略」が「まずは低価格でお客を呼んでそこからリピーターにしていく」程度のものであれば、FCのノウハウとしては未熟すぎます。  
繰り返しますが「薄利多売」はFCには向かないのです。特にリラクゼーションの場合、時間あたりに対応できるベット数が決まってるので、どんなに行列ができても売上の天井があります。  
そして最後に大事なことですが、「安さ」に惹かれてくるお客様は固定客になりづらい、継続的にお金を使わない傾向があります。  
これは覚えておきましょう。  
  
【誰にでもデキるFCと性弱説】  
  
サラリーマンとしてあまり出世せず、それは自分に対した能力もナイからで仕方ない。もう転職できる歳でもないので、何か私にもデキる簡単なFCはありますか？  
的な質問をたまに受けます。自分自身を客観的に捉えて勘違いしてないところは良いし、自分が身を入れて働くことがキライでなければあることはあります。  
本部がとってきたお客様のところに清掃に行く、ビルメンFCなんかはイイでしょう。そんなに多くは稼げませんが、営業や集客がナイんですからそんなモンです。  
  
ただこれ「掃除だから誰でもできる」というわけではナイんですね。実際は個人によって時間効率や仕上がり等など、結構「差」が出ます。  
ドンドン上達して仕事をこなしていく人と、腰が痛いとか言って進まない人と…  
  
どんな仕事でも「差」が出ます。竹村は「誰でもデキる仕事」の例としてビッグイシュー（The Big Issue）の話をします。  
  
ホームレスの方々や生活困窮者を支援するための活動として、日本でももう20年以上続いていて、駅前とかでホームレスの方が雑誌を持って立ってるやつです。  
220円で仕入れた雑誌を450円で売るので1冊売れれば230円の利益。  
で、このビックイシューすら人によって大きく差がつく。1時間で確実に3冊売る人もいれば、半日で1冊という人もいる。  
雑誌を掲げて立ってる、これは同じでも、売る人は表情が良くて掲げた雑誌を動かしたりする。買ってくれた人と会話もする。  
ところが売れない人は下を見て通行人と目を合わせずに暗い表情で雑誌を持ってるだけ…  
確かに大きく差がつきます。  
あと良く話をするのは新幹線社内の売り子の話。あれも実は人によって大きく差がある。  
そりゃやっぱり可愛くて愛想のいい子が売れるんでしょ？と思う人が多いと思いますが、意外にそうじゃない。  
実はノウハウがあって、「ゆっくり歩くこと」なんです。遅すぎるくらいの速度で丁度いい。  
で、やってみるとデキる子とデキない子がいる。ゆっくり歩くというのは意外に難しく、途中でどうせ売れないんだからと速度が速まる子が多い、と。  
これを聞いた時、なるほどねぇと思いました。  
  
何でこんな話をしてるかと言うと、個人の脱サラの方をターゲットにしたFC本部は、本部側が売上をつくってあげる強いノウハウ・仕組みを持たないと失敗する、ということを伝えたいからです。  
竹村はトータルサービス（現アミークス）創業者の山口さんからこれを学びました。  
  
竹村がよく使う「性弱説」という言葉は、元々京セラの稲森さんの言葉で、人間は性善でもなく性悪でもなく、性弱だ、と。  
で、「その弱さを日々の剣斬で克服して強くなれ」というのが稲森流なら、弱い人たちでもソコソコやっていけるFCにしようと考えたのが山口さんです。  
----------------------  
脱サラ個人の人は「弱い」。やる気が持続しない、営業は嫌い、お金もない。  
この「弱さ」を前提に長く続くフランチャイズの仕組みを考えなきゃダメ。  
----------------------  
ベンチャー・リンクではいかに研修によって個人の力を伸ばすか？みたいな事ばかり考えてFCをつくってきましたが、まるで逆。  
しかしこの割り切りは発想の転換。普通の人は“弱い”のだという前提でFCをつくる、特に脱サラFCではこのポイントは抑えないとダメと確信しました…  
  
「竹村さん、成功するなんてのは簡単、誰でもできる。でもほとんどの人はできない、やらない。  
100キロ先に100万円があることがわかってても、ほとんどの人は取りにいくという行動を起こさない。  
行けるか？とか、どうやって行く？とか、本当にあるのか？とか考えて足が動かない。  
お金が無ければ最悪歩いたって3日なのに、誰も歩こうとしない（笑）。そういうもんだよ。」  
  
そんなことを教えてもらいました。100キロ先に100万円ではなくて、10メートル先の5000円をGETできるようなFCが良い、ということです。  
脱サラ型フランチャイズを成功させていくためには、大事な考え方だと思います。